ARGUMENTER À PARTIR D’UN PHILOSOPHE

Sujet : La justice est-elle fondée sur l'existence des dieux ?

A. Reconstituez la réponse de Kant à cette question

Emmanuel Kant (1724-1804) - LA JUSTICE ET LA RAISON

1. Thèse
   - Selon Kant, la loi morale n'est pas fondée sur l'existence des dieux, mais plutôt sur notre nature d'êtres doués de raison. Reformulez la thèse de Kant en complétant cette phrase.
   - Kant soutient que la justice est basée sur notre `__________` doués de `__________`, et non sur `__________`

2. Exemple
   - Imaginez une situation où un individu est accusé d'un crime grave. En suivant la perspective de Kant, comment devrait-on rendre justice dans cette affaire ? Complétez le paragraphe.
   - Selon Kant, dans cette situation, la justice devrait être rendue en se basant sur `__________`

3. Concept
   - Complétez ce paragraphe à l’aide des mots suivants : [loi morale, raison, impératif catégorique, devoir, universel]
   - La conception de Kant repose sur la notion d'un `__________` qui émane de notre `__________` et qui nous guide vers le `__________` . Nous devons alors agir par `__________` et considérer chaque action comme un principe `__________`

4. Argument
   - La justice n'est pas fondée sur l'existence des dieux, mais plutôt sur notre capacité de raisonner et de comprendre nos devoirs moraux. Selon Kant, la loi morale est universelle et s'applique à tous les individus, indépendamment de leur croyance religieuse.
   - Pourquoi peut-on dire que la justice selon Kant est indépendante de l'existence des dieux ? `__________`

5. Raisonnement
   - Reconstituez le raisonnement de Kant.
   - Selon Kant, la justice repose sur la `__________` et l'impératif `__________`, qui nous demande d'agir selon des `__________` que nous pourrions souhaiter voir devenir des `__________`. Ainsi, la justice n'est pas une question de `__________`, mais plutôt de `__________`

6. Objections
   - N'est-il pas nécessaire de se référer à une autorité supérieure, telle que Dieu, pour fonder la justice?
     - Kant répondrait que `__________`
   - Sans une base religieuse, comment peut-on s'assurer que la justice soit universelle et objective?
     - Kant expliquerait que `__________`
