ARGUMENTER À PARTIR D’UN PHILOSOPHE

Sujet : Faire des sentiments des dieux la norme de ce qui est pieux, n'est-ce pas promouvoir une conception arbitraire des principes religieux et de la morale ?

Platon (427-347 av. J.-C.) - L'EUTHYPHRON

1. Thèse
   - La conception de l'Euthyphron selon laquelle le pieux est défini comme "ce que tous les dieux aiment" est problématique car elle promeut une conception arbitraire des principes religieux et de la morale. Reformulez la thèse en complétant cette phrase.
   - Selon Socrate, la définition du pieux donnée par Euthyphron, à savoir "ce que tous les dieux aiment", est problématique car elle entraîne une conception arbitraire des principes religieux et de la morale, en faisant dépendre ces derniers des .....................

2. Exemple
   - Imaginez une situation où différentes divinités ont des préférences et des désirs contradictoires quant à ce qui est considéré comme pieux. En vous basant sur l'argument de Socrate, expliquez pourquoi cette conception du pieux en tant que "ce que tous les dieux aiment" peut mener à des contradictions morales. Complétez le paragraphe.
   - Dans une telle situation, la définition du pieux comme "ce que tous les dieux aiment" peut conduire à des contradictions morales, car les préférences divergentes des divinités peuvent entraîner des ..................... de ce qui est considéré comme pieux.

3. Concept
   - Complétez ce paragraphe à l'aide des mots suivants : [morale, relativisme, absolu, arbitraire, principes]
   - L'argument de Socrate soulève la question de savoir si les principes religieux et moraux doivent être fondés sur des critères divins arbitraires ou s'ils doivent être basés sur des ..................... plus objectifs et universels. En reliant le pieux aux seuls sentiments des dieux, Euthyphron adopte une position de ....................., ce qui remet en question l'existence d'une base ..................... pour la .....................

4. Argument
   - Développez l'argument de Socrate selon lequel faire des sentiments des dieux la norme de ce qui est pieux promeut une conception arbitraire des principes religieux et de la morale.
   - Socrate soutient que si le pieux dépend uniquement des sentiments des dieux, alors il devient ....................., car les préférences des divinités peuvent être changeantes et contradictoires. Cela conduit à une conception arbitraire des principes religieux et de la morale, où ce qui est considéré comme pieux peut varier en fonction des ..................... des dieux.

5. Raisonnement
   - Reconstituez le raisonnement de Socrate sur les conséquences de la conception du pieux comme "ce que tous les dieux aiment".
   - Socrate affirme que si le pieux est défini uniquement par les préférences des dieux, alors il devient impossible d'établir des principes religieux et moraux universellement valables. Les normes religieuses et morales deviennent alors ..................... et peuvent varier en fonction des désirs changeants des dieux.

6. Objections
   - Quelle objection Euthyphron pourrait-il faire à l'argument de Socrate ?
   - Euthyphron pourrait soutenir que faire des sentiments des dieux la norme de ce qui est pieux garantit l'obéissance aux divinités et préserve l'ordre moral. Selon lui, cela permet d'éviter une conception arbitraire de la morale et de la religion en se basant sur une autorité supérieure.