ARGUMENTER À PARTIR D'UN PHILOSOPHE

Sujet : Le génie se caractérise par l'acte de création.

Immanuel Kant (1724-1804) - LE MYSTÈRE DU GÉNIE ARTISTIQUE

1. Thèse
   - L'acte de création est au cœur du génie artistique selon Kant. Reformulez la thèse de Kant en complétant cette phrase.
   - Selon Kant, le génie artistique se caractérise par `__________`

2. Exemple
   - Prenez un exemple d'œuvre d'art que vous appréciez et expliquez en quoi elle exprime l'acte de création génial. Complétez le paragraphe.
   - L'œuvre d'art `__________` est un exemple de génie artistique car `__________`

3. Concept
   - Complétez ce paragraphe à l’aide des mots suivants : [création, imagination, originalité, esthétique, transcendantal]
   - Le génie artistique, selon Kant, est lié à l'acte de `__________` et à la capacité de produire des œuvres d'art qui allient `__________` `__________` et une nouvelle forme d'expression `__________`

4. Argument
   - L'acte de création géniale est essentiel car il permet de repousser les limites de l'art et de susciter des émotions esthétiques uniques chez les spectateurs. Selon Kant, cela contribue à l'épanouissement de l'individu et à la richesse de la culture. Ainsi, le génie artistique est un véritable trésor pour l'humanité.
   - Pourquoi peut-on dire que l'acte de création est essentiel selon Kant? `__________`

5. Raisonnement
   - Reconstituez le raisonnement de Kant.
   - L'acte de création géniale est le fruit d'une `__________` fertile et d'une sensibilité `__________` développée. C'est en repoussant les `__________` de l'art que le génie artistique se `__________`, offrant ainsi des `__________` esthétiques uniques et `__________` pour le spectateur.

6. Objections
   - N'est-il pas prétentieux de prétendre être un génie artistique?
     - Kant pourrait répondre que `__________`
   - Mais comment distinguer le génie artistique de la simple créativité?
     - Selon Kant, `__________`
