ARGUMENTER À PARTIR D’UN PHILOSOPHE

Sujet : Le langage est le fondement de la pensée : c'est dans le mot que nous pensons.

Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) - LE RÔLE DU LANGAGE DANS LA PENSÉE

1. Thèse
   - Hegel affirme que le langage est le fondement même de la pensée. Reformulez la thèse de Hegel en complétant cette phrase.
   - Selon Hegel, la pensée trouve son existence effective uniquement à travers le langage, car c'est dans le mot que nous .....................

2. Exemple
   - Imaginez une situation où vous essayez de comprendre un concept complexe, mais vous ne parvenez pas à le formuler clairement. Comment cette situation illustre-t-elle l'idée de Hegel selon laquelle seul le mot donne à la pensée une existence effective ?
   - Dans cette situation, le fait de ne pas pouvoir exprimer clairement le concept complexe met en évidence le manque d'existence effective de la pensée, conformément à l'idée de Hegel, car .....................

3. Concept
   - Complétez ce paragraphe à l’aide des mots suivants : [langage, pensée, intériorité, extériorité, existence]
   - Pour Hegel, le ..................... joue un rôle essentiel dans la ..................... car il permet de lier l'..................... et l'..................... de la pensée, donnant ainsi une ..................... réelle à celle-ci.

4. Argument
   - Pourquoi Hegel considère-t-il que le langage est le fondement de la pensée ? Quel lien établit-il entre les deux ?
   - Hegel affirme que le langage est le fondement de la pensée car il permet d'unir l'intériorité et l'extériorité de la pensée. En d'autres termes, le langage donne une existence effective à la pensée en lui permettant de se manifester et de se communiquer.

5. Raisonnement
   - Reconstituez le raisonnement de Hegel.
   - Selon Hegel, le langage est nécessaire à la pensée car il permet de transformer les pensées intérieures en mots, ce qui donne à la pensée une existence effective. Le langage est donc le moyen par lequel la pensée peut être partagée, comprise et développée.

6. Objections
   - Que pourrait répondre Hegel à ces objections ?
   - Certains pourraient soutenir que la pensée existe indépendamment du langage, par exemple lors de la réflexion silencieuse. Comment Hegel pourrait-il répondre à cela ?
     - Hegel pourrait répondre en soulignant que même dans la réflexion silencieuse, la pensée est accompagnée d'un langage interne sous forme de concepts et de mots abstraits. Ainsi, le langage est toujours présent, même s'il n'est pas exprimé verbalement.