ARGUMENTER À PARTIR D’UN PHILOSOPHE

Sujet : La nature du temps selon Platon

A. Reconstituez la réponse de Platon à cette question

Platon (427-347 av. J.-C.) - LE TEMPS DANS LE TIMÉE

1. Thèse
   - La nature du temps doit être comprise à travers le dialogue du Timée de Platon, où il cherche à expliquer comment "le devenir, c'est-à-dire notre univers", a été constitué et pour quelle raison. Reformulez la thèse de Platon en complétant cette phrase.
   - Selon Platon, dans le dialogue du Timée, la nature du temps doit être comprise à travers une réflexion sur "le devenir, c'est-à-dire notre univers", afin de comprendre comment il a été constitué et pour quelle raison.

2. Exemple
   - Imaginez une situation où deux philosophes discutent de la nature du temps selon Platon. En vous basant sur le dialogue du Timée, comment pourriez-vous expliquer la conception platonicienne du temps? Complétez le paragraphe.
   - Selon Platon dans le Timée, le temps est conçu comme .....................

3. Concept
   - Complétez ce paragraphe à l’aide des mots suivants : [devenir, univers, création, mouvement, éternité]
   - La conception platonicienne du temps repose sur l'idée que le temps est étroitement lié au ..................... de notre ..................... et à sa ....................., car c'est à travers le ..................... que se manifeste le temps. Cependant, Platon considère également l'existence d'une réalité supérieure, l'....................., qui transcende le temps.

4. Argument
   - La réflexion sur la nature du temps selon Platon ne se limite pas à une simple spéculation philosophique, mais elle permet de mieux comprendre la réalité dans laquelle nous vivons. En comprenant comment "le devenir, c'est-à-dire notre univers" a été constitué et pour quelle raison, nous pouvons appréhender notre existence de manière plus profonde.
   - Pourquoi la réflexion sur la nature du temps selon Platon est-elle importante? .............................................

5. Raisonnement
   - Reconstituez le raisonnement de Platon.
   - Selon Platon, en comprenant comment notre univers est constitué et pour quelle raison, nous pouvons mieux appréhender le temps. Le temps est lié au mouvement et à la création de notre univers, mais il est également transcende par l'éternité.

6. Objections
   - Que pourrait répondre Platon à ces objections?
   - Certains pourraient dire que la réflexion sur la nature du temps est purement spéculative et sans intérêt pratique. Comment Platon pourrait-il répliquer à cette objection?
     - Platon pourrait répondre en soulignant que la réflexion sur la nature du temps nous permet de mieux comprendre notre existence et de donner un sens plus profond à notre réalité.
   - D'autres pourraient soutenir que le temps est simplement une illusion et qu'il n'a pas de réalité ontologique. Comment Platon pourrait-il répondre à cette objection?
     - Platon pourrait répliquer en affirmant que le temps est une manifestation du mouvement et de la création dans notre univers, et qu'il a une réalité tangible et significative.