ARGUMENTER À PARTIR D’UN PHILOSOPHE

Sujet : La modernité a généralisé et valorisé le travail, de sorte que ne plus travailler reviendrait à détruire le socle des sociétés actuelles.

Hannah Arendt (1906-1975) - LA CONDITION DE L'HOMME MODERNE

1. Thèse
   - Selon Arendt, la modernité a effectivement généralisé et valorisé le travail, au point que ne plus travailler serait préjudiciable à la société. Reformulez la thèse d'Arendt en complétant cette phrase.
   - Arendt soutient que dans les sociétés modernes, le travail est devenu si central et valorisé que ne plus travailler reviendrait à .............................

2. Exemple
   - Imaginez une société où le travail cesse soudainement d'être une nécessité. Quelles seraient les conséquences pour cette société selon Arendt ? Complétez le paragraphe.
   - Selon Arendt, dans une telle société où le travail n'est plus une nécessité, les conséquences seraient .....................

3. Concept
   - Complétez ce paragraphe à l’aide des mots suivants : [modernité, travail, société, productivité, identité]
   - La réflexion d'Arendt porte sur le rôle du ..................... dans la ..................... de la ..................... moderne, où le travail est devenu une source de ..................... et d'.....................

4. Argument
   - Selon Arendt, le travail est devenu essentiel dans les sociétés modernes, non seulement d'un point de vue économique, mais aussi en termes de construction de l'identité et de cohésion sociale. Ainsi, ne plus travailler mettrait en péril les fondements mêmes de ces sociétés.
   - Pourquoi Arendt considère-t-elle que ne plus travailler détruirait le socle des sociétés actuelles ? .............................................

5. Raisonnement
   - Reconstituez le raisonnement d'Arendt.
   - Arendt soutient que la valorisation du travail dans la modernité repose sur l'idée que la productivité et l'activité laborieuse sont des éléments constitutifs de la vie en société. Ainsi, en cessant de travailler, on remettrait en question les bases mêmes de cette société moderne.

6. Objections
   - Que pourrait répondre Arendt à ces objections ?
   - Ne serait-il pas souhaitable de réduire le travail et de privilégier d'autres activités, telles que le loisir ou la contemplation ?
     - Arendt soulignerait que ...........................................
   - N'est-ce pas aliénant de se soumettre à la logique du travail dans la modernité ?
     - Arendt pourrait répliquer en disant ..........................................