ARGUMENTER À PARTIR D'UN PHILOSOPHE

Sujet : La recherche d'une méthode absolument sûre et rationnelle est-elle nécessaire pour trouver des vérités en morale ?

René Descartes (1596-1650) - LA RAISON ET LA MORALE

1. Thèse
   - La recherche d'une méthode absolument sûre et rationnelle est une nécessité pour trouver des vérités théoriques, mais elle n'est pas acceptable en morale. Reformulez la thèse de Descartes en complétant cette phrase.
   - Selon Descartes, quand il s'agit de chercher des vérités en morale, il faut se contenter d'une "morale par provision" qui consiste à .....................

2. Exemple
   - Imaginez une situation où une personne est confrontée à un dilemme moral complexe. En suivant la position de Descartes, comment devrait-elle agir en attendant de trouver les vérités en morale ? Complétez le paragraphe.
   - Dans cette situation, en suivant la position de Descartes, la personne devrait agir en respectant les mœurs de son temps, en se conformant à une "morale par provision" qui consiste à .....................

3. Concept
   - Complétez ce paragraphe à l'aide des mots suivants : [raison, vérités théoriques, morale par provision, mœurs, temps]
   - La position de Descartes met en évidence la nécessité d'utiliser la ..................... pour trouver des ....................., mais souligne également l'importance de se contenter d'une "....................." en morale, en respectant les ..................... de son .....................

4. Argument
   - Pourquoi Descartes affirme-t-il que la recherche d'une méthode absolument sûre et rationnelle n'est pas acceptable en morale ? .............................................
   - Descartes soutient que la vie quotidienne exige des choix et des actions immédiates, et qu'il n'est pas toujours possible d'attendre de trouver les vérités en morale. Il est donc nécessaire de se contenter d'une "morale par provision" basée sur les mœurs et les valeurs de son époque.

5. Raisonnement
   - Reconstituez le raisonnement de Descartes.
   - Descartes considère que la recherche de vérités théoriques nécessite une méthode rationnelle, mais en morale, il est nécessaire de se conformer aux mœurs de son temps. Cela permet de vivre en accord avec la société et d'éviter les conflits qui pourraient résulter d'une recherche incessante de vérités morales absolues.

6. Objections
   - Que pourrait répondre Descartes à ces objections ?
   - Certains pourraient soutenir que se contenter d'une "morale par provision" basée sur les mœurs du temps pourrait mener à des injustices ou à des pratiques moralement condamnables.
     - Descartes pourrait répondre en soulignant que la "morale par provision" est une solution pragmatique pour vivre en société, mais cela ne signifie pas qu'il ne faut pas remettre en question les mœurs et les valeurs de son époque. Il encourage plutôt à chercher activement des vérités morales plus solides à long terme.