ARGUMENTER À PARTIR D’UN PHILOSOPHE

Sujet : Peut-on réussir à expliquer la raison pour laquelle un homme a agi de telle ou telle manière ? Selon le mathématicien et physicien Friedrich Waismann, l’interrogation sur les raisons ou motifs qui nous ont fait agir peut faire l’objet d’un approfondissement infini.

Friedrich Waismann (1896-1959) - LA COMPLEXITÉ DES MOTIFS

1. Thèse
   - Selon Waismann, l'explication des raisons qui nous poussent à agir est un processus infini et complexe.
   Reformulez la thèse de Waismann en complétant cette phrase.
   - D'après Waismann, la tentative d'expliquer les raisons qui nous ont fait agir est un processus infini et complexe car .....................

2. Exemple
   - Imaginez une situation où un individu a commis un acte immoral. Selon Waismann, comment pourrait-on expliquer les raisons qui l'ont poussé à agir ainsi ?
   - Selon Waismann, pour expliquer les raisons qui ont poussé cet individu à agir de manière immorale, il faudrait prendre en compte .....................

3. Concept
   - Complétez ce paragraphe à l'aide des mots suivants : [subjectivité, interprétation, connaissances, contexte, intentions]
   - Selon Waismann, l'explication des raisons d'une action nécessite une compréhension de la ..................... de l'individu, de son ..................... du ..................... dans lequel il se trouve, de ses ..................... et des ..................... qu'il possède.

4. Argument
   - Pourquoi selon Waismann, l'interrogation sur les raisons qui nous ont fait agir peut faire l'objet d'un approfondissement infini ?
   - Waismann soutient que cette interrogation est infinie car chaque explication soulève de nouvelles questions et met en évidence la complexité des facteurs qui influencent nos actions. Ainsi, il est impossible d'atteindre une explication définitive et exhaustive des raisons de nos actions.

5. Raisonnement
   - Reconstituez le raisonnement de Waismann.
   - Waismann affirme que l'explication des raisons qui nous ont fait agir est un processus infini car chaque tentative d'explication révèle de nouveaux éléments et ouvre de nouvelles perspectives, rendant l'explication complète impossible.

6. Objections
   - Que pourrait répondre Waismann à ces objections ?
   - Certains pourraient soutenir que si l'explication des raisons de nos actions est infinie, cela signifie qu'il est impossible de comprendre l'homme. Comment Waismann pourrait-il répondre à cette objection ?
     - Waismann pourrait répondre en soulignant que même si l'explication des raisons est complexe et infinie, cela ne signifie pas qu'il est impossible de comprendre l'homme dans une certaine mesure. Il s'agit plutôt de reconnaître les limites de notre compréhension et d'accepter que la complexité de la nature humaine ne peut être réduite à une explication simpliste.