ARGUMENTER À PARTIR D’UN PHILOSOPHE

Sujet : L'inconscient est constitué de représentations refoulées.

Sigmund Freud (1856-1939) - L'INCONSCIENT ET LE REFouLEMENT

1. Thèse
   - L'inconscient est constitué de représentations refoulées. Reformulez la thèse de Freud en complétant cette phrase.
   - Selon Freud, l'inconscient est formé par des représentations refoulées, c'est-à-dire des ........................

2. Exemple
   - Imaginez une situation où une personne a des peurs et des angoisses qui semblent inexplicables. En utilisant le concept de l'inconscient et du refoulement de Freud, comment pourriez-vous expliquer ces peurs et angoisses? Complétez le paragraphe.
   - Dans cette situation, selon Freud, ces peurs et angoisses pourraient être le résultat de ........................

3. Concept
   - Complétez ce paragraphe à l’aide des mots suivants : [inconscient, refoulement, psychanalyse, représentations, inconscientes]
   - L'idée de Freud sur l'inconscient repose sur le concept de ......................., où des ....................... sont refoulées dans l'....................... et influencent le comportement sans que la personne en ait conscience.

4. Argument
   - L'inconscient et le refoulement ne sont pas seulement des concepts psychologiques, mais aussi des éléments essentiels pour comprendre le fonctionnement de l'esprit humain. En explorant ces aspects, nous pouvons mieux appréhender certaines maladies mentales et les comportements irrationnels. L'inconscient et le refoulement sont donc des notions cruciales pour la psychologie et la psychanalyse.
   - Pourquoi peut-on dire que l'étude de l'inconscient et du refoulement est essentielle pour comprendre l'esprit humain? .............................................

5. Raisonnement
   - Reconstituez le raisonnement de Freud.
   - Selon Freud, les représentations refoulées dans l'inconscient influencent notre comportement de manière inconsciente. Par conséquent, pour comprendre pleinement les motivations et les actions humaines, il est nécessaire d'explorer et de comprendre l'inconscient et le refoulement.

6. Objections
   - Que pourrait répondre Freud à ces objections?
   - Certains pourraient affirmer que l'inconscient et le refoulement ne sont que des concepts théoriques et qu'ils manquent de preuves concrètes. Comment Freud pourrait-il répondre à cette objection?
     - Freud pourrait répondre en expliquant que ..........................
   - D'autres pourraient soutenir que l'inconscient et le refoulement sont des notions trop abstraites pour être prises en compte dans l'étude de l'esprit humain. Comment Freud pourrait-il répondre à cette objection?
     - Freud pourrait répliquer en soulignant que ..........................